# 15-10-18

<!--TOC-->

## Klassendiagramme

Klassen werden durch Boxen repraesentiert, hier als Tabelle dargestellt:

| BankAccount |
| --------- |
| ```deposit()``` | 
| ```withdraw()``` | 
[Klasse mit Methoden]

Man listet den Klassennamen und die Methoden. Parameter sind optional. Auch Instanzvariablen koennen angegeben werden:

| BankAccount |
| --------- |
| ```balance: Double=0``` |
| ```owner: String``` |
| ```deposit(amount:Double)``` | 
| ```withdraw(amount:Double)``` | 
[Klasse mit Instanzvariablen (*fields*)]

* *is-a* und *has-a*-Beziehungen werden deutlicher ausgedrueckt, indem man die einzelnen Boxen der Klassen mit Pfeilen verbindet.
    * Ein Pfeil mit "offener" Spitze repraesentiert ein has-a, eine "geschlossene" Spitze ein is-a
* Ein Problem besteht darin, dass ein Pfeil A -> B auch durch eine Instanzvariable ```b``` in A ersetzt werden kann - die Implementation koennte auch so aussehen
    * Es gibt mehrere Wege in UML, um dasselbe auszudruecken
    * Entweder man macht beides oder beschriftet den Pfeil mit ```b```
        * Kardinalitaet wird auch an Pfeil angeschrieben - wie in ER-Diagrammen
            * z.B. ```1```, ```n```, ```0..1``` oder ```1..n``` (Spezialfaelle von ```n..m```)
            * offizielle Notation fuer n ist eigentlich ```*```: ```0..*``` <=> ```0..n```
            * typische Implementation fuer ```1..n``` in Java waere eine ArrayList


## Variablentypen

Statischer Typ einer Variable vs. Dynamischer Typ einer Variable

Jede Variable hat einen statischen Typ:
```java
A a;            //static type of 'a' is: reference to A
...
a = new A();    //dynamic type of 'a' is: reference to A
...
a = new A1();   //dynamic type of 'a' is: reference to A1
...
a = new A2();   //dynamic type of 'a' is: reference to A2
```

Eine Variable hat nur einen statischen Typen, aber Anz. moeglicher dynamischer Typen sind alle Unterklassen des statischen Typen - statischer Typ muss nicht gleich dynamischer Typ sein

**Dynamische Bindung** - Definition. Wenn z.B. A ```m()``` implementiert und A2 ```m()``` ueberschreibt, so wuerde bei einem Aufruf von ```a.m();``` die Definition von ```m()``` in A2 verwendet.


## UML Sequence Diagrams

Darstellung vom Zustand von *Objekten*. Man kann leicht uebertreiben - in "vernuenftigen Maßen verwenden"

-- Muss wiederholt werden... --

Naechste 2-2.5 VOs: wie man OOP nutzt, um "Plugin-Architektur" umzusetzen. Davor: Flexibilitaet in ein Softwaresystem bringen mit "Platzhaltern", Einlesen durch config-Datei etc...
