# 09-04-2019

<!--TOC-->

## Index Tuning

### B+ Trees

Fanout: wieviele key-pointer Paare in einen B+ Tree Node passen. 

4KB block mit 4B Pointern, 6B keys: 4096/10 => fanout/Knotengrad von 400

in general: Anzahl Block Reads (Tiefe) im B+ Baum ist durch log von totaler Anzahl key-pointer-pairs zur Basis Knotengrad gegeben

Wir wollen die Knoten aber nicht ganz fuellen: gewoehnlich ca. 70%, also log zur Basis Knotengrad mal Fuellgrad

Wir wollen hohen Fanout -> komprimiere Keys, opfere Rechenleistung fuer Plattenzugriffe. Lohnt sich fuer lange, statische Keys (und nur wenn man ausreichend Leistung hat! das ist iA aber anschiened der Fall, Bottleneck liegt im Speicher, GPUs sind aber weit schneller und DB Systeme laufen darauf auch um ca jenen Faktor schneller)

Beliebte Kompressionsmethode: Prefix compression - lass soviel vom Key weg, wie nicht gebraucht wird, um ihn uniquely zu identifizieren

### Hash Index

hashe key, suche in entsprechendem Bucket (Plattenblock). ggf. existieren Overflow Buckets, jeder davon kostet einen Plattenzugriff extra (baseline nur 1)

haben wir zuviele Overflow Buckets: index neu aufbauen mit mehr buckets

### Bitmap index

Bitvektor mit einem Bit pro Tupel. Bei maennlich/weiblich reicht es, 1 fuer maennlich zu setzen. Bei mehrern Werten (zB Augenfarbe): eine Bitmap fuer blau, braun, gruen; Bit i steht auf 1 in der zB blauen Bitmap wenn Tupel i blaue Augen hat. Die Bitvektoren zusammen sind dann der Bitmap Index.

Vorteile: im RAM haltbar, da klein, und insgesamt sparse - an Stelle i kann es in den Bitmaps nur in einer eine 1 geben. Das ist leicht komprimierbar und es gibt Hardware-Instruktionen, die zB gesetzte Bits zaehlen, und bitshifts sind schnell.

Weiters kann man leicht und/oder-Verknuepfungen machen (sogar von komprimierten Bitmaps, ohne sie zu dekomprimieren)

Diese Indices sind gut, wenn nach vielen Praedikaten selektiert wird, wo jedes Praedikat schwache Selektivitaet hat (da sie zusammen starke Selektivitaet haben und leicht geAND'd werden koennen)


