# 13-11-2018-PS

<!-- Mermaid diagram support... add diags via <<{} -->
<script src=../html/mermaid.min.js></script>
<script src=../html/removeDiff.js></script>

<!--TOC-->

## A4 Besprechung

Scanner werden nur in try-with-resources autoclosed.

## A6 Vorbesprechung

Sollen Ueberblick ueber Klassen in `java.io` kriegen. Gucken, welche hilfreich sind und Implementationen vom decorator pattern finden.

Sollen dann 2 decorator classes schreiben: zum Morsecode lesen und schreiben. MorseReader soll sich "dazwischenschalten" lassen wie ein `BufferedReader` zwischen `LineReader` und `FileReader`

**Decorator Pattern**

* Angenommen, wir haben einen Starbucks: Klasse `Beverage` mit Beschreibung und Methode `cost()`. Wir haben dann mit Vererbung Unterklassen fuer die jeweiligen Kaffees: `espresso`, `decaf`, ... und die kosten alle unterschiedlic hviel - ueberschreiben also die `cost()` Methode.
* Wir wollen nun Goodies dazu verkaufen: Milchschaum etc... 
* Wir muessten 1000 Klassen bauen: `espressoWithSteamedMilk`, `decafWithSoy`, ... fuer alle Permutationen
* Besser: Wir wollen die Moeglichkeit haben, goodies in `Beverage` hinzuzufuegen.
    * Getter und Setter mit Liste von Goodies waere eine Moeglichkeit
    * Besser: Wir haben Objekt `Coffee`, welche wir dann in weitere Objekte packen: `Mocha`, `Whip`, mit additiven cost functions: `Whip.cost()` callt `Mocha.cost()` und returnt diesen Wert plus z.B. 10c fuer den Preis von `Whip`
    * `cost()` wird dann auf den aeussersten Decorator gecalled
* Nicht nur die Kaffeesorten erben von `Beverage`, sondern auch die Goodies: zB `Whip` auch
* `Whip` etc sind also Wrapper-Klassen
    * Wir wollen aber nicht alle Methoden von der eingewrappten Klasse aendern
    * z.B. wird `Whip` die imaginaere Methode `isHot()` nicht aendern
    * Wir geben einen Aufruf `Whip.isHot()` also an die eingewrappte Klasse weiter. 
    * Unterschied `super()` und `wrapped.someMethod()`: Gibt das Problem, dass die eingewrappte Klasse selber irgendwas ueberschreiben koennte. Wuerden dann `someMethod()` von der parent class aufrufen, aber die ist anders als die von der eingewrappten Klasse
* Wir koennten mehrere Decorators haben, die unterschiedliche Methoden ueberschreiben wollen
    * In dem Fall brauchen wir eine Decorator-Oberklasse, von der alle Anderen erben und die alle Methoden ueberschreibt, die erbenden Decorators ueberschreiben dann je nur die relevanten Methoden.
* Sollen Kapitel im Gamma-Buch lesen
* Wichtig ist, dass bei Abgabe unsere Klasse in eine Kette reinpasst wie `new LineReader(new BufferedReader(new FileReader(...`
* Schluessel zu dieser Aufgabe ist, das `io`-Paket anzuschauen - verwendet selbst Decorator Pattern und wir finden evtl Vorlagen

<script src=../html/removeCaptions.js></script>
