# 07-11-2018

<!-- Mermaid diagram support... add diags via <<{} -->
<script src=../html/mermaid.min.js></script>
<script src=../html/removeDiff.js></script>

<!--TOC-->

## B^+ Pointer-Anzahlen

Pointeranzahlen von versch. Knotentypen in B^+ Baeumen.

#### Blattknoten

Wir haben mindestens $\lceil (m-1) / 2\rceil$ bis $m-1$ Pointer, da Knoten mindestens halb voll sind. Die $-1$ kommt dadurch, dass der letzte Pointer auf das naechste Blatt zeigt. Die anderen Pointer zeigen auf Datensaetze.

#### Innere Knoten

Anz. Pointer liegt in $[\lceil m/2\rceil , m]$

#### Wurzel

Kann $0$ bis $m-1$ Pointer haben. Gibt 2 Faelle:

1. Wurzel ist Blatt: zeigt direkt auf Datensaetze, kann dann $0$ bis $m-1$ Pointer haben.
2. Wurzel ist innerer Knoten: mindestens 2 Pointer. D.h. $2$ bis $m-1$ Pointer. [Nur einer waere sinnlos: man wuerde sowieso immer dem ersten Pointer folgen und die Wurzel koennte auch ein Blatt sein]


## B^+ Einfuegen

Grober Ablauf: Wir fuegen einen Datensatz mut Suchschluessel *k* ein

1. Fuegen Datensatz in Daten-Datei ein und kriegen einen neuen Pointer *p*
2. Finden Blattknoten mit Schluessel *k*
3. Ist im Blatt noch Platz?
    * **ja**: fuegen das Paar (*p*, *k*) so ein, dass Sortierung erhalten bleibt. Trivialer Fall
    * **nein**: Wir muessen Platz schaffen, indem wir ein neues Blatt einfuegen:
        a) wir sortieren die Schluessel des vollen Blattes plus *k*
        b) wir teilen auf: die erste Haelfte der sortierten Schluesselfolge bleibt in dem alten Blatt *L*, die andere Haelfte geht in einen neuen Knoten *R*
        c) wir fuegen den kleinsten Schluessel vom neuen Knoten *R* "rekursiv" in den Elternknoten ein (siehe unten)

Illustration: Sei L

<<{L.mermaid}

Wir fuegen *k* mit *k1* < *k* < *k2* ein:

<<{LR.mermaid}

Wenn wir in innere Knoten einfuegen, brauchen wir einen etwas anderen Algorithmus. Der Unterschied ist, dass der Pointer zum naechsten Blatt bei einem inneren Knoten nicht gesetzt werden muss; und dass wir einen special-case brauchen, falls wir die Wurzel geteilt haben.

Im worst-case propagiert das Einfuegen von inneren Knoten bis zur Wurzel und der Baum wird dann um eine Ebene hoeher.

Naechste VO: Loeschen im B^+ Baum.

<script src=../html/removeCaptions.js></script>
