# 21-11-2018

<!-- Mermaid diagram support... add diags via <<{} -->
<script src=../html/mermaid.min.js></script>
<script src=../html/removeDiff.js></script>

<!--TOC-->

## Statisches Hashing

ist eine Indexstruktur. 

* Daten werden von einer Hash-Funktion in Buckets aufgeteilt 
    * einzelne Buckets koennen Tupel mit verschiedenen Suchschluesseln haben
    * Buckets muessen weiters ganz gelesen werden, wenn man auf sie zugreift - sind unsortiert
        * innerhalb des Buckets ist eine Heap-Datei - alles einfach unsortiert abgelegt
* Zugriffszeit haengt von der Qualitaet der Hashfunktion ab
    * Worst-case Hashfunktion steckt alle Daten in einen Bucket - haben dann O(n)
    * Gute Hashfunktion soll gleichmaessig in Buckets verteilen
        * auch wenn Tupel ungleichmaessig sind (z.B. Nachnamen: fangen viel oefter mit B an als mit X, dennoch sollen nicht alle B in einem Bucket landen
* *Bucket Overflow*: wenn ein Bucket nicht genug Platz fuer alle ihm zugeteilten Datensaetze hat
    * kommt durch zu wenige Buckets oder ungleichmaessige Zuweisung der Tupel (*Skew* genannt, kommt durch schlechte Hashfunktion)
        * bei zu wenigen Buckets: nehmen einfach mehr Buckets (Anz. Buckets groesser als Anz. Tupel geteilt durch Anz. Tupel pro Bucket)
        * Bei Skew: *Overflow Buckets* oder *Open Adressing*
            * Overflow Buckets: neuer Bucket wird hinzugefuegt (*Overflow Chaining*). d.h. ein neuer Bucket wird erzeugt (der Overflow Bucket) und an den ueberfuellten "angehaengt"
                * Bei Zugriff auf den vollen Bucket muessen dann auch alle Overflow Buckets durchsucht werden
            * Open Addressing: Ueberzaehlige Tupel werden einfach in einen anderen Bucket gegeben, der noch Platz hat (z.B. einfach den naechsten freien). 
                * Bei Zugriff durchsuchen wir alle folgenden Buckets, bis wir das gesuchte Tupel finden oder einen Bucket mit Platz finden (in dem Fall nicht gefunden)
                * Nachteil: Bei Loeschen muessen wir sicherstellen, dass die freien Plaetze wieder besetzt werden

Der Hash-Index haelt dann (Suchschluessel, Pointer)-Tupel in Buckets und wir greifen mit der Hash-Funktion auf die Buckets zu.

Problem: Wenn die Datenbank waechst oder schrumft, haben wir Performance-Einbußen. Kann daher regelmaessige Reorganisation des Indexes noetig machen. Wir suchen eine Alternative:

## Dynamisches Hashing

Anzahl der Buckets dynamisch anpassen. Dazu brauchen wir eine Hashfunktion, die sehr viele Buckets berechnet, und nehmen dann Teilmengen dieser Buckets als tatsaechliche Buckets

* Hashfunktion berechnet z.B. 32-bit integer als Bucket ID
* Wir verwenden dann nur $i$ MSBs von dem Hashwert (die $i$ linkesten Bits)
* Wir adaptieren die Anzahl Buckets durch Anpassung von $i$:
    * das ist die globale Tiefe: wir betrachten z.B. die 4 MSBs
    * Bei Zusammenlegen zweier Buckets muessen wir z.B. die Pointer der Buckets $1011$ und $1010$ auf den neuen Bucket $101$ umstellen
    * lokale Tiefe: z.B. $1010$ und $1011$ koennen auf dasselbe Bucket zeigen - dann haben wir lokale Tiefe 3 fuer den Bucket $101$.
    * Bei Aufteilung von $101$ auf $1010$ und $1011$ werden die Hashwerte von $101$, die mit $1010$ beginnen, in Bucket $1010$ gelegt und dasselbe fuer $1011$ und die lokale Tiefe der zwei Buckets wird 4
    * Da wir die lokale Tiefe erhoehen koennen muessen, kann es sein, dass diese mal groesser als die globale Tiefe wird. Muessen dann globale Tiefe auf z.B. 5 setzen, muessen dann alle Pointer auf Laenge 5 erweitern, aber bei allen nicht ueberfuellten Buckets zeigen 2 Pointer auf den einen Bucket; nur bei dem ueberfuellten Bucket wird in 2 Buckets aufgeteilt.

<script src=../html/removeCaptions.js></script>
