# 31-10-2018

<!--TOC-->

## Wiederholung

#### Dense v sparse index

Hat jeder Datensatz einen Index-Eintrag?

ja -> dense
nein -> sparse

Ein Index ist eine Liste von Tupeln: $(\text{Suchschluessel}, \text{Pointer auf Daten-Datei})$

#### Clustering v non-clustering

Sind die Datensaetze nach den selben Schluesseln geordnet wie der Index?

ja -> clustering
nein -> non-clustering

#### Primaerindex

bedeutet: geclusterter Index, wo die Suchschluessel eindeutig sind

#### Gegenueberstellung von Index-Typen

jeder Index kann **Punktanfragen** (d.h. z.B. Suche nach SVN: man erwartet *ein oder kein Resultat*) gut loesen

aber jeder Index erzeugt **Kosten**: beim Aendern der Daten muss gewoehnlich der Index aktualisiert werden

Primaerindex kann dense oder sparse sein, Sekundaerindex (immer ein non-clustering index) ist immer dense

Sequentielles Lesen mit dem Sekundaerindex ist schlecht, weil der Index nicht sortiert ist und man zwischen Datenbloecken hin und her springt

Dense index kann bestimmte Anfragen beantworten ohne auf Daten-Datei zuzugreifen (z.B. count), solche Indices heissen covering index

## 

Mehrstufiger Index: Indexception, ein Index auf den eigentlichen Index. Nuetzlich, falls der Index zu gross wird. Sogar auf den aeusseren Index kann noch ein Index draufgesetzt werden, falls dieser zu gross wird

Mehrstufige Indices fallen unter den Begriff  *ISAM* (Index Sequential Access Method) 

## B^+ Trees

B^+ Trees setzen sich mit solchen mehrstufigen Indices auseinander. Sind ein Weg, um diese zu implementieren und verwalten. Prof will uns B^+ Trees "verkaufen"

**Vorteile** von B^+ Trees:

* Reorganisation bzw. Wartung vom Index ist nie erforderlich, wartet sich im laufenden Betrieb und ist immer effizient (manche Indices brauchen "Wartung")

**Nachteile**:

* mehr Speicherbedarf

[... mehr auf Folien: Satz 2, Folie ~24]

#### Informelle Def. und Bemerkungen

B^+ Trees sind die am haeufigsten verwendete Indexstruktur, praktisch jede DB hat einen

B^+ sind *balanciert* (anders als Binaerbaeume: *alle* Pfade sind gleich lang)

B^+ sind Baeume mit Listen von Werten als Knoten, in den Listen sind abwechselnd Suchschluessel und Pointer (aber 1 Pointer mehr als Suchschluessel: der letzte Pointer zeigt auf die naechste Liste in der Ebene)

Nur Blaetter halten Pointer zu tatsaechlichen Datensaetzen. Obere Ebenen sind Pointer auf untere Ebenen und muessen mind. halb voll sein (Blattknoten auch, mit Pointern auf Daten.)

#### Formale Def.

Wir haben immer Pointer-Schluessel-Paare als *Eintraege*: $(P_i, K_i)$

$L[i] = (P_i, K_i)$ ist der $i$-te Eintrag von Knoten $L$

Die Knoten sind eine Aneinanderreihung $P_1, K_1, P_2, K_2, ... P_{m-1}, K_{m-1}, P_m$ 

* In Blaettern zeigt $P_m$ auf das naechste Blatt, ansonsten zeigt $P_i$ auf den Datensatz mit dem Schluessel $K_i$
* Bei inneren Knoten zeigt $P_i$ auf einen Kind-Knoten (Teilbaum) mit der Eigenschaft, dass fuer jeden beliebigen Schluessel $k$ des Kind-Knotens gilt: $K_{i-1} \leq k \leq K_i$ (letzter Pointer zeigt wieder auf was anderes)

Anmerkung: Es gibt viele verschiedene B^+ Trees, die sich in Details unterscheiden

#### Suche

**Suche** nach einem Schluessel $k$ in B^+: suche solange das kleinste $K_i$ was groesser als $k$ ist und folge dessen Pointer, bis du in einem Blatt ankommst

Wie gross werden B^+ Trees?

Integrierte Uebung: 

200 Schluessel Kapazitaet, wir rechnen mit 100 (wegen worst case). Wir berechnen zunaechst Anzahl Blattknoten: $L = \big\lceil\frac{K}{\lceil (m-1)/2\rceil}\big\rceil = 10^4$. Dann ist die Anzahl zu lesender Bloecke gegeben durch einen Logarithmus: $\lceil\log_{100}(L)\rceil + 1 = 3$. [Woher kommt +1?]

Der seq. Index: berechne erst Anzahl Bloecke des Indexes: $B = \lceil K/(m-1)\rceil$
[Rest steht auf Folien, p.33]
