# 13-12-2018

<!--TOC-->

## Concurrency

Concurrency bzw. Betriebssysteme konstruiert die Illusion von vielen identischen Maschinen, die parallel unterschiedliche Programme ausfuehren. Ist ein schwieriges Thema - sollten Code angucken

Arbeiten unter der Annahme, dass sie selbst auf einer solchen Maschine laufen - konstruieren etwas, was wir gleichzeitig brauchen. Dieser Zyklus kann aber aufgeloest werden. Wie folgt:

Praesentieren einfache Form von Betriebssystem, was funktional gleichwertig ist

Soll auf einer Von Neumann Maschine laufen und die Moeglichkeit geben, beliebig viele weitere Von Neumann Maschinen (Prozesse) darauf zu "simulieren". Diese sind insbesondere nicht im Speicher beschraenkt, sollen alle 4GB haben zB, wenn die "echte" Maschine auch 4GB hat. 

Bei `selfie` macht das `mipster`: `selfie -c $SOME_CODE -m $MEM_MB` startet Mipster mit `$SOME_CODE`

Kann selfie auf mipster ausfuehren! Via `selfie -c selfie.c -m 1`. Ist dann funktional identisch zu `selfie.c`

Weitere Parameter nach `-m 1` werden dann an das auf Mipster simulierte Programm weitergegeben

Mipster kann dann auf Mipster laufen und dabei Programme ausfuehren. In diesem Modell ist der unterste Mipster "Hardware" und der darauf laufende Mipster der Betriebssystem-Kernel. Dieser Kernel kann ein Programm ausfuehren.

Wie kommen wir von da aus zu beliebig vielen Prozessen? Muessen der simulierten Mipster-Instanz nur sagen, sie soll jedem Prozess nacheinander 50 Instruktionen geben. Das waere ein `round-robin scheduler`.

Ist exponentiell langsam - komplette Maschine zu simulieren ist cancerous. Moderne Betriebssysteme koennen context switchen, d.h. Code dirket auf der Hardware ausfuehren, mehr oder weniger.

`Hypster` - identisch zu Mipster, aber verwendet context switching im Gegensatz zu mipster, was interpretiert. Switcht sich selbst aus dem unterliegenden Mipster raus, indem er Mipster Bescheid gibt und einen Timer setzt, der irgendwann einen Interrupt sendet. Auszufuehrendes Programm ist damit recht gut gekapselt.

Frueher gab es cooperative OS - OS ist davon ausgegangen, dass das Programm die Kontrolle an OS zureuckgibt.

Hardware heute hat nicht mehr nur einen Kern. Wie bootet man sowas? Ein Kern fuehrt BIOS aus, was OS Code in Speicher laedt. Irgendwann waehrend OS Boot kommt Maschineninstruktion, die den 2. core einschaltet, welcher denselben Code auch ausfuehrt (jeder hat seinen eigene Program Counter), welcher den 3. Core einschaltet, usw usw ... --> gleicher Code wird 6x ausgefuehrt. Irgendwann dann - jeder core baut sich einen eigenen Prozess (oder mehr). Wir haben #cores Program Counters, die alle im gleichen Code herumwurschteln koennen. OS muss dann aufpassen, dass sich der ganze Kram nicht in die Quere kommt.

Logisches Modell ist aber immer noch nicht anders als das, was wir heute kennen gelernt haben.
