### Git

In dieser VO zur Abgabe von Heimuebungen genutzt. [dieses Jahr erstmals]

* fuer Kollaboration mehrerer Leute
* Daten liegen auf einem Server in einem zentralem Repo, Leute laden Code runter/rauf, bei Konflikten von Aenderungen wird "manuell" *gemerged*
* .git/ ist eine lokale Kopie des Repos (wie eine Git-Datenbank)

#### Git Commands

Befehl | Effekt
 :--- | :---:
|```git commit``` |uebertraegt aktuelle Aenderungen ins lokale Repo
|```git push``` |uebertraegt auf das Repo auf dem Server
|```git fetch```| laedt Zustand vom Server ins lokale Repo
|```git pull``` |uebertraegt zusaetzlich zu fetch auch gleich alle Aenderungen ins Arbeitsverzeichnis
|```git status```|gibt aktuellen Zustand des Arbeitsverzeichnisses aus
|```git diff $FILENAME```|gibt Unterschiede einer Datei verglichen zu der im lokalen Repo aus
|```git log --graph```|zeigt "grafischen" Tree der Aenderungen

* **Branches** sind "Arbeitskopien", werden eventuell in den  ```master```-Branch gemerged
    * ```origin``` ist der Default-Name des Repos auf dem Server
* **Tags** sind Zeiger auf einen bestimmten Commit, z.B. um bestimmte Versionen zu markieren
* **Tipps und Tricks**
    * ```git rm``` - shortcut um direkt im lokalen Repo zu loeschen
        * Commit-Nachricht ist noetig -- mit ```-m``` flag, oder sonst automatisch im Editor
        * ```-a``` Option - addet vorher alle Changes, man spart sich ```git add *```
    * ```git init --bare``` initialisiert leeres Repo
    * ```git pull``` ausfuehren, bevor man die Arbeit anfaengt

Fuehrt noch ein simples Beispiel vor - leeres Repo erzeugen und einen File hinzufuegen. In zwei verschiedene Verzeichnisse clonen. Verschiedene Aenderungen vornehmen und pushen (bzw. es versuchen).
Resultiert in merge-Konflikt - wir pullen; git aendert die Datei entsprechend, wir schauen sie uns an und fixen das. Dann ```add```en wir die Datei wieder und committen/pushen.

### Der Preprozessor

* Das erste, was beim Kompilieren eines C-Programms passiert
* Der Preprozessor ersetzt prinzipiell nur Text
* Kommandos fuer den Preprozessor beginnen mit einer Raute (#)
* **#include** - Nimmt eine gegebene Datei und fuegt sie in den Code ein
* **#define** - definiert Makros, oft fuer Konstanten verwendet
    * z.B. ```#define PI 3.14```: Preprozessor wird im Code ```PI``` durch ```3.14``` ersetzen
    * "Richtige" Makros koennen Parameter nehmen, sind sozusagen Mini-Funktionen
        * z.B. ```#define DEGTORAD(x) x*0.01745``` - wenn spaeter z.B. ```DEGTORAD (angle)``` auftaucht, wird dieser Text durch ```angle * 0.01745``` ersetzt
            * Achtung - sei ```angle``` z.B. ```45+45```, erhaeltst du ```45+45*0.01745```. Loesung: ```x``` klammern - optimalerweise immer alle Argumente und die ganze Makro klammern
* **Doppelgitter ##** sind ein Zeichen, um dem Preprozessor explizit zu signalisieren, dass der folgende Text ersetzt werden soll
    * zB um mehrere Funktionen zu erzeugen: ```vector##name``` - ohne ```##``` wuerde ```name``` nicht ersetzt werden, weil es Teil eines Wortes ist
        * primitive Form von generischer Programmierung, schoener in C++
* **#if und #ifdef** schreibt man mitten in den File, nicht am Anfang. Sei im folgenden Beispiel zB keine Variable ```DEBUG``` definiert, werden die Code-Teile nach ```#ifdef``` beim Kompilieren ausgelassen - besser als ein normales ```if```, weil es keine Laufzeit kostet
    * auch bei Makros etc. verwendet, um mehrfaches Inkludieren von header-Files, die von mehreren Files gebraucht werden, zu vermeiden - hier benutzt man ```#ifndef```
    * ```#if 0 ... #endif``` ist useful, um groessere Codebloecke, in denen auch mehrzeilige Kommentare vorkommen, effektiv "auszukommentieren"
```
    #ifdef DEBUG
    printf(...)
    #endif
```
* es gibt vordefinierte Makros: **\_\_FILE\_\_ und \_\_LINE\_\_**, stehen fuer aktuellen File und aktuelle Line of Code. Nuetzlich fuer Debug (so wie es Java automatisch macht)
* **#error und #warning** - kann Kompilieren entweder direkt abbrechen, oder durchfuehren und eine Warnung ausgeben
* Backslash an EOL ist noetig, wenn Makros ueber mehrere Zeilen definiert werden sollen
