# 16-10-2018

<!--TOC-->

## Assignment 1 Diskussion

Was tun wir, wenn das Feld nicht mit den angegebenen Dimensionen uebereinstimmt?

* per Abstimmung: Fehlermeldung und Abbruch
    * aber wie abbrechen?
    * *nicht* mit ```System.exit(1);``` - killt die ganze VM, problematisch wenn unser Programm nur Teil eines groesseren Programms ist
    * wir werfen eine **Exception:** 
        * *checked* vs. *unchecked* exceptions 
            * Exception sind Objekte und unterliegen auch einer Vererbungshierarchie. 
            * Unchecked exceptions sind ```Errors``` - d.h. "die Kacke ist am Dampfen". 
            * ```Error```s koennen ueberall auftreten und muessen nicht explizit mit ```throws``` behandelt werden
        * *Method Call Stack* - Stack der aktuell aufgerufenen Methoden. e.g. ```main -> methodA -> methodB -> methodC ...```; wenn ```methodC``` eine Exception wirft und A, B, ... die nicht behandeln, wird das Exception-Objekt hier bis zur ```main``` "durchgereicht"
            * die ```main``` muesste die Exception dann handlen, falls sie unchecked ist.
                * oder auch weitergeben - Prog stirbt dann einfach
            * e.g. ```FileReader```: wirft irgendwo ```FileNotFoundException```, wird dann bis zu naechsten ```try {...} catch ...``` weitergereicht. Die ist dann in deinem Code
                * Es ist sinnvoll, Exceptions nicht sofort zu catchen, sondern erst dort, wo der Fehler syntaktisch verursacht wurde - z.B. beim File Input bei einer ```FileNotFoundException``` 
* Felder bis zum "falschen" Feld kann man ausgeben

## Assignment 0 Loesung

#### Vererbung: Bedeutung und Realisierung in Java

Wir haben eine Ober- und Unterklasse und die Unterklasse *erbt* alle nicht privaten Methoden und Variablen von der Oberklasse. Der Konstruktor wird nicht vererbt, aber kann von der Unterklasse aus mit einem ```super();```-Aufruf im Konstruktor aufgerufen werden. Die Unterklasse kann weitere Methoden und Variablen haben und die Methoden der Oberklasse ueberschreiben. Die 

Wenn z.B. die Klasse ```Student``` von ```Person``` erbt, waere es moeglich, eine Variable so zu initialisieren: ```Person peter = new Student();```

Wir wuessten dann, dass ```peter``` sowohl eine Person als auch ein Student ist. Weiters wuerden wir uns sparen, Code fuer zwei aehnliche Klassen zu schreiben. wenn z.B. noch eine Klasse ```Employee``` von ```Person``` erben wuerde.

Konkrete Realisierung mit ```extends```-Keyword bei der Klassendeklaration.

#### Interfaces, abstrakte Klassen, normale Klassen, Enums

Abstrakte Klassen haben nur Methodendeklarationen ohne Rumpf. Die Methoden muessen mit dem Keyword ```abstract``` deklariert werden. 

Interfaces sind prinzipiell wie abstrakte Klassen, aber benoetigen kein ```abstract```-Keyword mehr. Klassen *implementieren* Interfaces mit dem ```implements```-Keyword bei der Methodendeklaration. Sind ein Weg, um sich darauf verlassen zu koennen, dass eine gegebene Klasse, die ein bestimmtes Interface implementiert, alle Methoden des Interfaces besitzt (z.B. nuetzlich bei einer Methodendeklaration: ```void method1(someInterface i) { ... }```)

Interfaces koennen Methoden auch implementieren, wenn man sie mit dem ```default```-Keyword implementiert: ```public default void test() {...}```. Variablen lassen sich nicht initialisieren (ausser Konstanten), aber in Interfaces implmentierte Methoden koennen auf nicht implementierte Methoden zugreifen. So kann man mit Gettern und Settern immer noch arbeiten.

Abstrakte Klassen und Interfaces sind fuer die Vererbung sinnvoll. Man kann von beiden keine Instanzen erstellen. Eine Klasse kann nur von einer abstrakten Klasse erben, aber beliebig viele Interfaces implementieren.

Enums sind Container, die mehrere moegliche Zustaende beinhalten, z.B. die Wochentage. Fuer Details Java Tutorials anschauen. Enums ersetzen Int- oder String-Konstanten: statt z.B. ```int himmelsrichtung;```, wo dann Nord als 0 kodiert wird, Ost als 1, ... [oder weitere Variablen ```int NORD = 0, ...``` deklariert werden] schreiben wir eine Enum:

```java
public enum himmelsrichtung {

    NORD, WEST, OST, SUED

}
```

*Statischer Typ* vs. *dynamischer Typ*: der statische Typ wird bei der Variablendeklaration festgelegt, aber der Typ von dem Objekt, was die Variable haelt, kann sich dann noch aendern. 

#### Polymorphismus

Eine Methode kann mehrere "Gestalten" annehmen. Ein Aufruf von ```x.method()``` muss nicht immer dasselbe tun, weil ```x``` Objekte von unterschiedlichen Typen halten koennte, die unterschiedliche Implementationen von ```method()``` haben. 

Ein Beispiel:
```java
Person p = new Student();
//prints student ID
p.display();

p = new Employee();
//prints employee ID
p.display();
```
#### Collections Framework, Overloading, dynamische Bindung

skipped - Google.

## Assignment 2 Diskussion

Wir sollen einen Stack schreiben - Interface, 2 Implementationen mit a) Array und b) linkedlist. Keine java-Collections verwenden. Array-Stack soll nicht mitwachsen - wenn size limit erreicht wird, einfach Fehler werfen.

Auf den Stacks basierend Taschenrechner mit den elementaren Rechenoperationen implementieren. Wir nutzen Postfix Notation. TR soll einfach Zahlen und Operationen einlesen und in einen Stack einlesen. Zahlen werden draufgelegt, Operatoren mit den ersten zwei Zahlen ausgefuehrt und das Ergebnis wieder auf den Stack gelegt. [Das zweite Element des Stacks steht vor dem Operator]. Man ist fertig, wenn das Array nur noch ein Element enthaelt und das Input-Array leer ist.

Wenn der Input nicht korrekt ist (z.B. ein ueberschuessiger Operator), soll eine Runtime-Exception geworfen werden: ```throw new RuntimeException("illegal input");``` oder gleich ```IllegalArgumentException``` - muss nur Untertyp von ```RuntimeException``` sein und halbwegs sinnvoll.

Stack kann eigene Exceptions haben, oder vorhandene koennen verwendet werden, wenn sie passend sind.

Input wird via String-Array in die Methode reingepassed. Tests selber basteln - z.B. ```String[] args``` von der ```main``` hernehmen (bestimmte Chars muss man evtl escapen)
