# 14-01-2019

<!--TOC-->

## Klausur

ML kommt.

bei Nachklausuren kommt auch Korrektheit von Software ("correct by construction") - Software so schreiben, dass der Korrektheitsbeweis "beim Programmieren" entsteht. Bei 1. Termin nicht

Naechste Woche: over/underfit feststellen, wird auch zur Klausur kommen. Heute: 

## Dijkstra's "correct by construction"

Buch: A Method of Programming - Dijkstra. Idee: ist mit dieser Methode einfacher, beim Programmieren den Beweis zu kriegen.

Vorteil von Korrektheitsbeweisen: Testen kann nur Anwesenheit von Fehlern zeigen, nicht deren Abwesenheit.

zeigen mit pre- und postcondition Korrektheit. Finden dieser conditions ist nicht immer einfach.

#### Notation

Beginn einer **Spezifikation**: `|[`, Ende entsprechend `]|`
**Variablendeklaration**: `x : int`
**Kommentare**: `-- comment`
**Pre/postconditions**: `{ x = X }` (`X` steht fuer eine beliebige ganze Zahl, ganz, da `x` ein `int`-Wert ist. d.h. diese Condition bedeutet nur: `x` hat einen Wert, der ein gueltiger Integer ist - d.h. sehr allgemein)
**Statements**:

#### Beispielcode

```
|[  x : int      -- declaration
    { x = X }   -- precondition
    ;skip       -- statement(s)
    { x = X }   -- postcondition
]|
```

#### Spezifikation: ggT mit Euklid

`;euclid`-Statement kann verwendet werden, ohne dass es genau spezifiziert wurde

```
|[  x, y : int
    { x = X && y = Y && x, y > 0 }
    ;euclid
    { x = y && y = gcd(X, Y) }
]|
```

... nicht zuendegebracht

#### Weiteres (Anti-)Beispiel

```
|[
    x : int
    { x = X }
    ;root
    { x = sqrt(X) }
]|
```

Problem, da `x` ein `int` ist und Wurzeln nicht immer ganze (oder sogar nichtkomplexe) Zahlen sind. Wie geht das korrekt?


```
|[
    x : int
    { x = X * X }
    ;root
    { x = X }
]|
```

Programm findet jetzt Wurzeln von Quadratzahlen.

#### Mehr Beispiele

1)
```
|[
    x, y : int
    { X = 0 && y = Y }
    ;S0
    { x = X && y = Y }
]|
```

2)
```
|[
    x, y : int
    { X = 7 * y && y = Y }
    ;S3
    { x = X && y = Y }
]|
```

Stellen uns die Frage: wie muessen `S0` oder `S3` aussehen, um die Postcondition zu erfuellen?

Antwort: 
```
S0
x := 0
```

```
S3
x := 7 * y
```

#### Formulation von conditions

```
|[
    x, y, z : int
    { R^x_E }
]|
```

$R^x_E$

## Back to NN: Dev Set


