# 19-11-2018

<!-- Mermaid diagram support... add diags via <<{} -->
<script src=../html/mermaid.min.js></script>
<script src=../html/removeDiff.js></script>

<!--TOC-->

## Python (cont.)

#### Wdh. von letztem Mal

* Schleifen
    * `for` - mit `in` operator
        * `in` auch aug Strings anwendbar: iteriert ueber chars
    * `while $CONDITION:`
* Datenstrukturen (Unterscheidung durch Art der Klammern)
    * Listen
    * Tupel (immutable)
    * Sets (unordered, no duplicate elements)
* grundlegende Funktionen: 
    * `append()`
    * `len()`
    * `update([...])`, um Listen von Elementen zu z.B. Sets hinzuzufuegen

#### Dictionaries

sind Key-Value maps, folgendermaßen definiert:

```python
exampleDict = {
    key : value
    123 : "word"
    456 : "another word"
}
```

* Access: 
    * Alle Values mit `exampleDict.value()` erreichbar
    * Keys mit `exampleDict.keys()`
    * Tupel von beidem mit `exampleDict.items()`
    * bestimmte values mit `exampleDict.get($KEY)` (falls der Key nicht existiert, kommt `None` zurueck)
* Mutation mit `exampleDict.update({123 : "new word"})`
* `in` Operator erlaubt Iteration: `for key in exampleDict.keys():` oder `for key, val in exampleDict.items()`

#### Conditions

|Comparison|Python operator|
| --- | --- |
equals|`==`
not equals|`!=`
lt|`<`
leq|`<=`
gt/geq sind analog definiert||

#### Funktionen

werden mit `def`-Keyword definiert: `def $FUNCNAME(param1, param2, ...)`

* Parameter werden ohne Typ angegeben 

Soviel zu Python. Nun:

## Machine Learning

ML ist ein subset von AI und *supervised learning* ist ein subset von ML. Supervised bedeutet, dass das gewuenschte Ergebnis von den Trainingsdaten bekannt ist: z.B. bei Bildern handschriftlicher Ziffern haetten wir *Labels*, die uns sagen, welche Ziffer das Bild darstellt.

*Unpsupervised learning* waere etwas, wo wir die "Loesungen" zu den Trainingsdaten nicht kennen - z.B. Gruppierung von Amazon-Kaeufern nach Einkaufsprofil.

Wir betrachten zunaechst nur supervised learning; in diesem Bereich sind *neural networks* in letzter Zeit so erfolgreich gewesen. 

Wir haben Daten mit *Feature* X und *Label* Y. Wir koennten einen einfachen 2D-Plot erstellen

*Lineare Regression*: Wir versuchen, eine Gerade so zu legen, dass sie eine bestimmte cost-function minimiert - die koennte z.B. der summierte Abstand der Geraden zu den Datenpunkten sein. D.h. wir starten mit irgendeiner Geraden und drehen die solange in irgendeine Richtung, bis die Abstaende nicht mehr kleiner werden, sondern groesser.

Wir arbeiten mit scikit-learn, hat dependencies: numpy und pandas, das sind in C implementierte Libraries, die schnelle Matrixarithmetik implementieren.

Arbeiten spaeter in Jupyter-Notebooks weiter (included). Zunaechst Vorstellung der Libraries etc. mit trivialem Bsp

#### Bsp. Jupyter Notebook

```python
import pandas as pd
import numpy as np
import matplotplib.pyplot as plt

data = pandas.read_csv($SOME_PATH) #lesen eine CSV mit Titeln als erste Werte
print(data.shape) #scheint Dimensionen der Daten auszugeben

x = data['x']
y = data['y']
plt.figure(figsize = (5,5) #setzt Groesse der Output-Plots (der Bilder)
plt.plot(x, y)

```

Die ML-Komponenten von sklearn haben eine `.fit()`-Methode, die die Instanz der ML-Komponente auf Daten fittet, und eine `.score()`-Methode, die den Fit bewertet (zw. 0 und 1). Mit `.predict($ARG)` predicted der Regressor dann einen Wert

Machine Learning Yearning Buch von Andrew Ng  - soll les- und verstehbar sein, wenn Stoff, der in VO durchgenommen wird, bekannt ist.

<script src=../html/removeCaptions.js></script>
