# 29-11-2018

<!--TOC-->

## 

Wir abstrahieren Rechner ab der Ebene, wo Register etc. auftauchen

Bis jetzt - *Syntax* von Compilern gemacht. Regex/Context Free Grammar, Automaten, Encoding & Symbols. Was noch kommt: **Concurrency** - Software, die mehrere Sachen quasi-gleichzeitig laufen lassen kann. Das braucht **Virtualization**. Sollten bis jetzt wissen: was ist eine Von Neumann Maschine, ein RISC Prozessor, Scanner, Parser, was ein Compiler macht, wie eine while-Schleife in Maschinencode aussieht. 

Stack Wiederholung. Selfie haelt sich an die Unix-Spec anscheinend. Parameter von Funktionen liegen auch im Call-Stack. Parameter sind im Code zwar Namen, beim Prozeduraufruf aber "actual parameters" oder tatsaechliche Werte. Die tatsaechlichen Werte landen auf dem Stack. 

Wichtig: Unterscheidung *Compiletime* vs. *Runtime*. Was passiert bei Uebersetzung von Code und bei Ausfuehrung? Compiler haben beides parallel: Runtime, weil der Compiler selber laeuft, Compiletime weil der Compiler irgendwas kompiliert. Self compilation - alles ist irgendwie moeglich. 

Welcher Code wird generiert, wenn wir eine Prozedur parsen? Wir haben eine *local symbol table*. 

Muessen ausrechnen, welcher Parameter wo liegt, um sie spaeter noch referenzieren zu koennen. Alle Parameter sind gleich lang in C\*. Local symbol table haelt alle Parameter "umgekehrt" - letzter zuerst, sagt uns: "skippe soviele Words vom Frame Pointer aus, um an den Param zu kommen". D.h. auf den Parametern liegt noch was drauf... die lokalen Variablen. Die haben negatives Offest vom Frame Pointer. Jede Prozedur hat einen Frame. 

Methoden haben Prolog und Epilog.

Prolog baut Frame auf

Epilog entfernt den Frame etc. Am Ende: Return zu der Funktion, die mich aufgerufen hat. Dann muss der Stack gecleaned werden: wieder so sein, wie er vorher war.

Sollen den Shit zuhause probieren. `-S $OUTFILE` angeben, um Namen des output files anzugeben. Mipster benutzen: code laden und Mipster-Instanz mit 1meg RAM machen: `selfie -l test.c -m 1` oder direkt bei mKompilieren `-m` benutzen. `-d` macht dasselbe aber in Debug mode: printet alle ausgefuehrten Instruktionen.

Debug-Output Syntax: `$INSTRUCTION read |- update -> update

Globale Vars sliegen gabz oben auf dem `data`-Bereich.

Slides. https://www.icloud.com/keynote/0J_SKB-ofwiuxg-lCag-s-gOA#selfie
