# 10-01-2019

<!--TOC-->

## Virtual Memory?

Zum Erzeugen der Illusion, dass 100e Instanzen dieser Maschine existieren, wird im Grunde die Hardware virtualisiert. 

Naechster Schritt waere Cloud Computing mit dem Ziel "Computing as a utility" (i.e. sowas wie Wasser oder Strom). 

Memory: Hat immer einen address space. Heute byte-addressiert, ganz frueher bit-addresiert. Sinn von byte-addressierung: 8x soviel Speicher ist addressierbar und es kommen immer 8 Bits pro Zyklus zur CPU durch. Aber Overhead, wenn man nur ein Bit braucht und mit Bitmasken/bitwise operators drauf zugreifen will.

In Selfie werden bitwise operations zu arithmetischen Operationen umgewandelt - d.h. sind mit Integer-Arithmetik simulierbar. Fuer Performance sidn bitwise operators aber deutlich besser. 

Metriken, um Memory zu messen: *throughput* und *latency*. Analogine: DL Speed und Ping, oder: Glasfaserleitung vs LKW von NY nach SF. LKW ist langsamer, wenn es um einen Skype Call geht, aber schneller, wenn er mit Petabytes von HDDs vollgeladen wird. Ping time Sbg->SF: ~150ms.

Throughput kann erhoeht werden, wenn man mehr parallele Leitungen legt. 

In selfie: byte-addressed und double word aligned. 

Storage vs. address space: 

Pointer sind sick: Der Speicher ist linear und kann Speicheraddressen speichern. Linear bedeutet: man kann von *contiguous* blocks reden zwischen Addressen a und b, wo a strikt kleiner ist als b. Was macht linearen Addressraum gut? constant time access. Waere das nicht so (d.h. Daten waeren scattered), muesste man eine Adresse fuer jedes Byte, was die Daten belegen, verfolgen. Die Linearitaet ist "implizite Addressierung" - man muss einfach nur weitergehen. Ist dann mehr oder weniger konstant, weil nonlinearer Speicher linear in der Anzahl Pointer waere.

Speicherfragmentierung: kann passieren, sobald man unterschiedlich grosse Blocks speichern will, contiguous blocks will und der Speicher nicht kompakt gehalten wird. Der Speicher ist kompakt, wenn keine "Luecken" da sind. Stacks fragmentieren auch nicht, da immer nur oben alloziiert/dealloziiert wird. 

Ein fragmentierter Speicherraum kann effektiv defragmentiert werden, wenn der address space umprogrammiert wird, statt den Speicher physisch umzusortieren. das ist *nonmoving defragmentation*, den Speicher physisch umzusortieren waere *moving defragmentation"*.

-> der physische und virtuelle Raum koennen unabhaengig voneinander kompakt bzw. nicht kompakt sein.
