# 20-11-2018-PS

<!-- Mermaid diagram support... add diags via <<{} -->
<script src=../html/mermaid.min.js></script>
<script src=../html/removeDiff.js></script>

<!--TOC-->

## A5 Besprechung

Sollen nicht unbedingt die Namen der Klassen uebernehmen - z.B. Leaf, Composite etc. umbenennen. Alles sollte von `Item` erben - nicht `Component` nennen. 

UML in Pruefung: Fuer Composite sollen wir den Pfeil von Composite zu Component machen und mit `*` markieren. Muessen weiters markieren, dass Composite die Operation ueberschreibt - mit Kommentar-Box: `foreach child: call op()`. Pfeile mit solider Spitze und gestrichelter Linie bedeuten `implements`, durchgezogen bedeutet `extends`. Pfeile mit > als Spitze (oder ausgemalt solide) sind Referenzen. Diamanten sind wohl auch Referenzen, eigtl undefiniert, bedeutet: Nur die Klasse, von der der Diamantpfeil ausgeht, kann auf die zugreifen, auf die er zeigt - z.B. `Kunde` und `Kreditkarte`: wenn wir `Kunde` loeschen, hat es keinen Sinn, `Kreditkarte` nicht zu loeschen

ItemNotFoundException ueberfluessig ~ besser null zurueckgeben, leerer Catch-Block ist immer die falsche Implementierung - braucht minimum Kommentar

Keine SAXException in unserem Kontext werfen - SAXException kommt aus XML per se, wir haben unsere eigene Logik

Nad uebergibt dem XML Reader einen Input Stream (kann dann von allen moeglichen Inputs lesen), ausserdem Kette von Aufrufen: `DocBuilderFactory.newInstance().parse()...` 

Java Optionals fuer Returns, die auch null sein koennen verwenden

## A7 Vorbesprechung

Sollen Buch Kapitel tatsaechlich lesen

#### Observer Pattern

* Spaetestens bei GUIs extrem wichtig
* Idee: Wir haben ein Objekt mit Daten (das *Subject*) und versch. grafischen Repraesentationen als Bar diagram, Kreisdiagramm etc., wenn irgendwo dort eine Aenderung vorgenommen wird, dann muessen alle Darstellungen aktualisiert werden - und zwar ohne dass das Subject diese Elemente kennt. 
    * Dazu existiert Observer interface: das Subject hat `setState()` Methoden. Bei Call sollen andere Klassen updated werden. Das Subject kennt diese Klassen nicht, aber kennt Observers:
        * Observers haben eine MEthode `update()`
        * Registrieren sich beim Subject mit `Subject.register()`
        * Werden von Subjects ueber Aenderungen notified mit `Subject.notifyObservers()`
        * Je nach Komplexion muss der Observer das Subject nicht kennen
            * Das Subject kennt nur das Interface Observer und hat eine Liste davon.
    * `update()`-Methode von Observern ist im simpelsten Fall mit Parameter [*Push*]
        * in parameterloser Implementation muss sich Observer alles holen. Gibt es 30 versch. states, ist das schwierig [*Pull*]
        * Der Parameter ist gewoehnlich ein Event, was alles haelt, was sich geaendert haben koennte 
        * baut lose Kopplung zw. Objekten auf
        * Event ist sehr generell gehalten - das ist einer der Hauptpunkte von der Aufgabe
    * Wir wollen Logik komplett von Grafik trennen - es darf nirgends ein Grafik-Import im Logik-Code vorkommen

#### Aufgabe

Sollen wieder Liste von Buechern verwalten: mit GUI. GUI-Code ist gegeben, wir sollen MVC-Pattern verwenden irgwie? Haben Modell und GUI. Im Modell darf nichts auf GUI hinweisen, sollen das Modell auch auf Cmdline verwenden koennen. 

JavaFX: Muss `Application` extenden und launch() in der Main, was uns das GUI sozusagen aufbaut. Haben 

Null waere im Modell verboten: "add" ohne Argumente gibt Fehler, aber vom Modell aus, nicht vom GUI aus.

Input-Format fuer Name, ISBN etc. koennen wir selber entscheiden

Naechstes Mal mehr Besprechung, aber sollen Buch bis dahin gelesen haben

<script src=../html/removeCaptions.js></script>
