# 15-01-2019-PS

<!--TOC-->

## A10

* Library: hat sehr viele Nutzen, kann man in vielen Projekten verwenden
* Framework: spezifischer Nutzen, Anwendung ist nach Framework strukturiert - *Inversion of Control*: Framework gibt control flow vor.
* API: Interface, mithilfe dessen andere Progamme mit deinem kompletten Programm interagieren koennen

#### Facade [TESTRELEVANT]

Facade: "Hinweis" wird gegeben, was die wichtigen Klassen sind, die fuer 80% der use cases ausreichen - sonst kann der User immer noch auf die public-Klassen der Library zugreifen. D.h. der User *muss* nicht immer ueber die Facade gehen. Facade kann auch 2-3 Klassen ausmachen - muss nur irgendetwas repraesentieren, was den Zugriff erleichtert.

Was waere, wenn der User immer ueber die Facade gehen muesste? Leichter fuer den Client, weil die Implementation dann veraenderbar ist, ohne dass der Client stirbt

#### Framework...

Exceptions: eigene Exceptions angeben mit limitiertem StackTrace, damit der User nicht kompletten StackTrace ausgegeben bekommt. 

#### Activation function

**Java reflection**: `Class.forName($CLASS_NAME).newInstance()`, um Objekt von String des Klassennamens zu erzeugen. 

## A11

Handschrifterkennung

Besprechung von Jupyter-Notebook: `part2_neural_network`

Matrix Klasse isda. NN Learning ist viel Matrixarithmetik. Training: ist supervised - sag dem NN ob es richtig oder falsch war. Lernt dann, indem die Gewichte geaendert werden. Wie? Letzte Gleichung in einer der Folien (die mit am meisten Matheformeln). Haben nur 2 layers, also nur 2 Matrizen anzupassen.

Deadline ist 4. Feb?

## Teststoff

Alles bis jetzt, nicht nur ab dem letzten Test. Patterns (inkl Facade), JUnit, TDD, Framework, Library, API, Stack-Implementationen, NN Basics, Python verstehen (nicht selber schreiben).
