# 27-11-2018-PS

<!-- Mermaid diagram support... add diags via <<{} -->
<script src=../html/mermaid.min.js></script>
<script src=../html/removeDiff.js></script>

<!--TOC-->

## Mehr zu Assignment 7

* Observer pattern - GUI ist Hauptbeispiel.
* Model View Controller etc. sind *Architekturen*, tiefergehend als Design Patterns
* Angenommen, wir schreiben ein GUI

```java
public someClass {
    ...
    public void update() {
        ...
        view.update();
    }
    ...
}
```

Harte Referenz zu View ist ein Problem. Besser: Observer pattern. Ist, wie Model und View in MVC interagieren (?)

Gibt wohl ein Java `Observer` Interface. Das Observer Interface ist im Model. View ist ausserhalb davon, implementiert das Observer Update. Das ist das *Pull*-Modell

*Push*-Modell ist eigentlich geschickter laut Nad: Haben `Event`-Klasse als Parameter in `notifyObservers()`, davor war die Methode parameterlos. Wir nehmen eine `Event`-Klasse, da die loser koppelt als zB `notifyObservers(Item i, $ENUMTYPE e)` und leichter erweiterbar ist als  serialisierte Daten in einem String. Weiters vermeiden wir, neue Parameter im Interface einfuegen zu muessen

Ist eins der wichtigesten Patterns ueberhaupt.

Gibt eigene Implementierungen in Java - `java.util.Observer` ist ein einfaches Interface. Gibt kein Event - einfach ein Object als Param. Weiterer Param ist das `subject`, was `Observable` ist. `Observable` ist eine Klasse. 

## A6 - Decorator Pattern

Bei UML Diagramm: schreib Kommentar dazu, wie die Methoden aussehen sollen. Konstruktor von Decorator macht Sinn, anzugeben.

cbuf[] nicht dirket ueberschreiben - besser Kopie erstellen und dann `write()` von dem gegebenen Writer callen

`super(out)` call im Konstruktor von ROT13 Writer (`out` ist der Writer) macht wohl Sinn.

FilterWriter waere klassischer Decorator gewesen. "Mutter aller Decorators", haette die meiste Arbeit uns abgenommen mit den Passes zu out

## Systematische Tests

Slides werden online sein

V&V - Validierung und Verifikation. 

3 Testphasen

1. Entwicklertests
2. Freigabetests
3. Benutzertests

Integer-Tests zB: negative Werte, 0, positive Zahlen, grosse Zahlen

*Test-driven development*: Tests werden geschrieben, bevor der Code geschrieben ist

Sollen Tests mit JUnit schreiben. Sagen dem Famework, wann was ausgefuehrt werden soll, indem wir Annotations verwenden. Code Coverage Tool verwenden und dazuschreiben welches wir genommen haben. JUnit Tutorial gucken.

<script src=../html/removeCaptions.js></script>
