# 06-11-2018-PS

<!-- Mermaid diagram support... add diags via <<{} -->
<script src=../html/mermaid.min.js></script>
<script src=../html/removeDiff.js></script>

<!--TOC-->

Quiz: Stoff bis exklusive B^+ Baum. 2. Quiz wird dann der ganze B^+ Stoff

Erste Programmieraufgabe ist live

## Aufgabe 11

B^+ Tiefe ist Anzahl der Kanten von Wurzel bis zum am weitesten entfernten Leaf, Hoehe ist Anzahl Knoten.

Wir haben sortierte Schluessel, muessten sie sonst noch vorsortieren.

Ein Ast ist ein Pfad von Wurzel zu Blatt. Aeste sind gleich lang, da B^+ Baeume sortiert sind

Wir haben 5 Zeiger pro Blatt (?), 4 davon koennen wir fuer Daten verwenden. Wir haben 21 Datensaetze. Dann haben wir $\big\lceil\frac{21}{4}\big\rceil = 5$ Blaetter. 

Wir zeichnen zunaechst eine Kette von Blaettern: 

00|01|02|03 -> ... -> 20| - | - | -

Wir muessen das Ende optimieren: Blaetter muessen halbvoll sein. Schieben 19 zur 20. Koennten die 18 auch rueberschieben, macht keinen Unterschied

... -> 16|17|18| - -> 19|20| - | -

Funktioniert genauso bei der Programmieraufgabe.

Fuer die naechste Ebene: Wir machen prinzipiell dasselbe. Wir fuellen die einzelnen Eintraege fuer die Blaetter mit dem linkesten Element des Blattes direkt rechts neben dem zum Eintrag korrespondierenden Blatt. Die naechste Ebene sieht dann so aus:

04|08|12|16 und 19| - | - | -

Letztes fehlt - 19 und 20 sind durch nichts nach oben beschraenkt. Muessen wieder halb voll sein, also schieben wir wieder:

04|08| - | - und 16|19| - | -

Wir sparen uns die 12. 8-11 sind die hoechsten Werte im linken Knoten, sind uncapped

Fuer die Wurzel: Muss nicht halbvoll sein. Besteht nur aus Eintrag 12 (hier taucht sie dann auf):

12| - | - | -

Programmieraufgabe wuerde wieder sehr aehnlich gehen.

## Aufgabe 12

Bereichsanfrage: Anzahl Blockzugriffe ausrechnen. Diesmal haben wir Kontengrad 256. Wir haben 2550 Tupel im gegebenen Bereich. Wir muessen also $\big\lceil\frac{2550}{255}\big\rceil = 11$ Blaetter scannen

Wir machen eine vertikale Traversierung vom B^+ Baum, danach gehen wir einfach von Blatt zu Blatt. Wir haben sie aus genau diesem Grund "verkettet".

Die Traversierung kostet uns im worst case $\lceil log_{\lceil\frac{M}{2}\rceil}(L)\rceil + 1 = 4$ Blockzugriffe: $M$ ist Knotengrad, wir halbieren, da wir nur garantiert haben, dass die Knoten halb voll sind. Danach brauchen wir noch 10 Blockzugriffe auf die konsekutiven Blaetter (nicht die vorherigen 11... das macht die $+1$ beim $log$.

Suche ist leicht im B^+ Baum, Einfuegen und Loeschen schwieriger. Slides haben Pseudocode, den im Zweifel einfach 1:1 befolgen.

<script src=../html/removeCaptions.js></script>
