# 09-01-2019

<!--TOC-->

## Anfragebearbeitung

### Joins

### Indexed Nested Loop Join

Auswertung von Joins geht mit mehreren Strategien. Nehmen einige an Beispielen durch: **Indexed Nested Loop Join** Kosten berechnen mit Bsp von Folien (pg. 42). Loesung auf Folie, hier intuitiver:

$\text{Kosten} = b_k + n_k * c$

B^+-Baum mit $m=20$ auf `Anleger.AName` existiert. Wie wuerde der aussehen? (worst case):

* Ebene 1: einen halbvollen Wurzelknoten (d.h. 10 Kinder)
* Ebene 2: 10 halbvolle innere Knoten
* Ebene 3: 100 halbvolle innere Knoten
* Ebene 4: 1000 halbvolle Blattknoten

Dieser Baum haette $L = 1000$ Blattknoten und eine Tiefe von $\lceil\log_{\lceil\frac{m}{2}\rceil} L\rceil + 1 = 4$. 

_???

In der Endberechnung der Kosten kommt die Groesse der inneren Relation nur logarithmisch zum Tragen. D.h. dieser Join ist gut, wenn die aeussere Relation klein ist; das ist zB der Fall, wenn bereits eine Selection auf die aeussere Relation gemacht wurde.

#### Merge Join

Beide Relationen muessen nach dem Join-Attribut sortiert sein. Dann kann wie bei Mergesort vorgegangen werden: 2 Pointer auf beide Relationen, in jedem Schritt den Pointer auf das kleinere Element um eins weitersetzen, bis wir am Ende ankommen; dabei passende Tupel matchen.

Muss mit Duplikaten aber aufpassen: das naechste Tupel betrachten, bevor der Pointer weitergerueckt wird, da sonst Duplikate "aus Versehen" uebersprungen werden.

Dinge, die wichtig sind fuer die Pruefung:

* Auf welcher Seite gehe ich weiter?
* Wie gehe ich mit Duplikaten um?
* Realisiere dass du die Sortierung ausnutzt

#### Hash Join

Hashe die Join-Attribute und partitioniere die Relationen mit dem Hash, dann vergleiche alle Tupel in der gleichen Partition.

Implementiert via Assignment von `build` und `probe` zu den input Relationen:

* `build`-Relation: Partitionen werden in RAM geladen und Index darauf konstruiert. Erlaubt schnelle Vergleiche.
* `probe`-Relation: Tupel der Partitionen von `probe` werden nacheinander mit aktuell im RAM liegender (passender) Partition von `build` verglichen.

Wird oft verwendet in der Praxis: effizienter als zu sortieren.

`build` Input ist Konto: `build` sollte die kleinere Relation sein.

Wir bilden soviele Partitionen von `build`, dass eine Partition in unseren Puffer passt. `probe` kriegt dann gleich viele Partitionen, richtet sich nach `build`.

Partitionsgroesse von `build` ergibt sich durch Anzahl Bloecke von `build`-Input geteilt durch Anzahl Partitionen, aufgerundet/

**Problem**: Eine Relation kann in maximal $M-1$ Relationen zerlegt werden: 1 Input-Block von der Relation wird zu $M-1$ Output-Blocks. Die Relation kann aber zu gross sein, um in soviele Output-Bloecke von einer gegebenen (RAM-limitierten) Groesse zu passen. Muss die Relation dann evtl. mehrfach partitionieren (dann mit einer neuen Hash-Funktion bei jeder Iteration).

**Overflows** koennen passieren, wenn zuviele Eintraege irgendwie in der gleichen Partition landen, weil die Hashfunktion nicht random ist etc. Zufaellig groessere Partition kann dann nicht mehr in RAM passen. Loesungen:

* viele kleine Partitionen machen und dann soviele wie passen in RAM laden
* normal gross, zu grosse Partitionen rekursiv behandeln
* wenn ein Wert sehr oft vorkommt, kommt man mit Hash nicht viel weiter: dann betroffene Partitionen mit Block Nested Loop Join.

## Zsmfassung

Betrachtet: Naive NL, Block NL, Index NL, Merge Join, Hash Join.

Naechstes Mal: Wie entscheidet der Optimerer, welchen man verwendet?
