# 17-10-2018

erste ~10 Minuten verpasst -- Start auf Folie *Slotted Pages/1*

<!--TOC-->

## Dateien variabler Groesse

**Pruefungsrelevant**: Auf der Festplatte gibt es keine Pfeile - die Pointer [auf Folie 41] sind Zahlen, d.h. es werden per Record 2 Zahlen im Block Header gespeichert - Laenge des Records und Startbyte (bzw. Endbyte, wenn man von hinten anfaengt zu zaehlen. Weiters ist im Header die Gesamtanzahl an Records gespeichert und der Index des Beginns vom freien Speicher. Bytes des Blocks sind wie ein Array organisiert.

#### Tuple Identifier

Tupel sind Datensaetze.

Records werden addressiert, indem die Blocknummer gespeichert wird und das "wievielte" Tupel im Header auf den Datensatz zeigt.

* Sinn: auch wenn die Daten im Block herumgeschoben werden, bleibt die Adresse konsistent - nur der Pointer im Header aendert sich.
* Problem: Block koennte voll sein und Datensatz zu einem anderen leereren Block verschoben. Dann wird im alten Block die neue Adresse abgespeichert, d.h. die Adresse zeigt dann auf die neue Adresse.
    * Der neue Adress-Pointer (im alten Block) kann sich aendern, wird ja nicht nach aussen kommuniziert - die alte Adresse bleibt immer gleich
        * Die Aenderung passiert, wenn der Block nochmals verschoben wird. Der Pointer im urspruenglichen Block zeigt dann immer auf die "neueste" Adresse - das vermeidet lange Ketten von Pointern.

#### Organisation von Tupeln in Dateien

3 Moeglichkeiten werden vorgestellt:

* **Heap Datei**
* **Sequentielle Datei**: Datensaetze sind nach einem bestimmten Datenfeld (*Suchschluessel*) geordnet
    * Vorteil: Binaere Suche ist moeglich. 
    * wie eine Linked List gespeichert - Pointer, die immer auf den naechsten Datensatz zeigen
    * optimalerweise auch physisch geordnet
        * schwierig mit Einfuegen - falls kein Platz ist, muss der Datensatz irgendwo abgelegt werden. Dann besteht nur noch logische Ordnung.
        * macht Lesen physisch schwierig - Lesekopf muss viel herumhuepfen
        * Loesung: von Zeit zu Zeit reorganisieren (wie Defragmentierung?)
* **Hash Datei**

#### Datenbankverzeichnis (der *Katalog*)

Speichert Metadaten:

* Informationen ueber Relationen
* Benutzerverwaltung
* Statistische Beschreibung der Instanz
    * ist nuetzliche Information fuer das DBMS zwecks Optimierungen
* Physische Dateiorganisation
* Information ueber Indexstrukturen

Physische Speicherung ist Bootstrap-Problem. Man will am Anfang eine Tabelle speichern, aber hat keine Daten fuer die Tabelle.

--- 

## Teil 2 - Indexstrukturen fuer Dateien

#### Grundlagen

* Ein Index beschleunigt Zugriff: wie ein Inhaltsverzeichnis oder Index in einem Buch, oder ein Autorenkatalog in einer Bibliothek
    * Problem: nur *ein* Suchschluessel bei z.B. einem Autorenkatalog - wenn man ein Buch sucht, aber den Autor nicht kennt, bringt es nix
* Index-Datei besteht aus normalen Datensaetzen
    * Eintraege sind Tupel: (Suchschluessel, Pointer)
    * Suchschluessel darf mehrmals vorkommen
    * Index-Datei ist sehr viel kleiner als die "Daten-Dateien"
* Indices geben keine neue Funktionalitaet, dienen nur der Beschleunigung bzw. Effizienz
* Massstaebe fuer den Index sind:
    1. Zugriffszeit
    2. Zeit fuer Einfuegen
    3. Zeit fuer Loeschen
    4. Speicherbedarf
    5. Welche Zugriffsarten unterstuetzt werden:
        * Punktanfragen (suche Person mit SVN ```xxx-xxx-...```)
        * Mehrpunktanfragen (suche Personen mit Geburtsjahr ```1980```)
        * Bereichsanfragen (suche Personen mit Gehalt groesser als ```100.000```)
            * Bereichsanfragen (alle mit ```<```, ```>```) sind schwieriger zu behandeln als einfache ```=```-Anfragen
* Kriterien, mit denen Indexstrukturen unterschieden werden:
    * Ordnung der Daten und Index-Datei: fundamental wird zw. *Clustered* vs. *non-clustered* index unterschieden
        * Non-clustered index ist ein *Sekundaerindex*
        * Clustered index kann entweder *Primaerindex* oder *nicht-Primaerindex* sein:
            * Primaerindex gdw der Suchschluessel eindeutig ist

|  | sparse | dense |
| --- | --- | --- |
| clustered | ✅ | ✅ |
| non-clustered | 🚫| ✅|
[Moegliche Indices]

Was *sparse* und *dense* bedeutet, besprechen wir spaeter. *[Classic.]*

#### Primaerindex

Die Datensaetze in der Daten-Datei sind nach Suchschluessel sortiert und der Suchschluessel ist eindeutig. 

#### Clustered Index

wie ein Primaerindex, die Index-Datei ist sequentiell nach Suchschluessel geordnet

#### Sekundaerindex

Unterschied zu Primaerindex: Daten-Datei ist nicht gleich geordnet wie die Index-Datei

* erlaubt schnelle Punktanfragen
    * Langsam fuer groessere Anfragen, da die Daten-Datei nicht geordnet ist. Fuehrt zu vielen random accesses - Schluessel in Bereich ```x...y``` haben Daten komplett random auf Platte verstreut
        * auch auf SSDs problematisch, da die Daten in unterschiedlichen Bloecken liegen
* der Suchschluessel darf in der Daten-Datei mehrmals vorkommen

Handhabung von Duplikaten der Suchschluessel:

* *Buckets*: Ein Indexeintrag pro Suchschluessel
* Suchschluessel eindeutig machen: Tuple Identifier wird an den Suchschluessel angehaengt. Zum Suchen wird der Tuple Identifier ignoriert - d.h. Verwaltung wie mit eindeutigen Suchschluesseln, aber Suche arbeitet wie erwartet

#### Sparse vs. Dense Index

*Sparse* bedeutet: Nicht alle Datensaetze sind mit Suchschluessel im Index verzeichnet, sondern nur einige. Wenn die Datensaetze nach Suchschluessel geordnet sind, kann man dann z.B. bei einer Suche nach ```Y``` folgern: ```X``` liegt an Stelle ```a``` und ```Z``` an Stelle ```c```, also muss ```Y``` irgendwo zwischen ```a``` und ```c``` liegen

* oft so implementiert, dass ein Schluessel pro Block indiziert wird. Sinnvoll, da sowieso nur blockweise gelesen werden kann
    * es wird meist das kleinste Tupel in einem Block indiziert

*Dense Index* hat einen Eintrag pro Record, d.h. gleich viele Eintraege wie es Tupel in einer Daten-Datei gibt. 

* einfachere Handhabung dank 1-zu-1
* kann aber gross werden

Der Sekundaerindex muss immer dense sein, sparse geht da nicht: setzt ja sortierte Daten-Datei voraus.

#### Indextypen Vergleich

* Alle Index-Strukturen machen Punktanfragen viel schneller
* Index muss bei Updates aber auch aktualisiert werden
    * Da Updates voraussetzen, dass die Datei gefunden wird, und der Index dies beschleunigt, kann ein Update mit Index immer noch schneller sein als ohne
* Sortiert lesen ist mit Primaerindex viel schneller - teuer mit Sekundaerindex, da der unsortiert ist
* Dense vs. sparse.
    * Updates sind schneller bei sparse
    * sparse braucht weniger Platz
    * Manche Suchfragen koennen aber allein mit einem dense index beantwortet werden (z.B. ```count```: muss nur Pointer im Index zaehlen)

## Offene Fragen

1. Wtf ist eine Daten-Datei?
